이 도를 닦아 나갈 때 제일 첫 번째
해야 될 건 이치를 바르게 알아야 됩니다.
지금 여러분들이 기도 하는 거나 이런 거를
볼 때 이치를 잘 모르고 한단 말이에요.
이치를 잘 모르고 하니까 이게
등산을 가면 길을 제대로 알고 가야지
길도 모르면서 제 맘대로 산에
오른다고 되는 게 아니란 말이에요.
그 첫째는 이치를 알아야 된다.
두 번째는 이치만 안다고 되는 게 아니다.
그니까 뭘 몰라가지고 잘못한
거는 알기만 하면 해결이 돼요.
근데 습관화가 되어있는 거는 이미 몸과 마음에
딱 되어있는 습관화 되어있는 거 까르마로
돼 있는 거는 안다고 해결이 안 된다.
'왜? 나도 모르게 무의식적으로
자꾸 원래대로 가버린다는 거예요.
여러분들 그 옛날 그 누굽니까
김유신 장군 글에 나오죠.
늘 그 말 타고 청관 이라고 하는
기생집에 늘 술 먹으러 다녔잖아요. 그죠.
그러니까 아버지가 그걸 알고
야단을 쳤잖아요.
그래가 아버지 앞에서
안가겠다고 맹세를 했는데,
술 먹고 취하니까 술 먹고 취했다는 거는,
자기가 깜빡 졸았다는 거 아니에요.
그러니까 말이 어때요. 저절로 청관 집에
가버렸다는 거 아니에요. 이 얘기 아시죠?
(청중) 예
이거란 말이예요.
그러니까 아 참 이거 이러면 안 되지 하지만,
딱 경계에 부닥치면 나도 모르고
화가 먼저 나오는 거고,
나도 모르게 잔소리가 먼저 나온다 하는
그 때 깜빡 놓쳐버린단 말이에요.
이거는 이치를 알아도 그 순간 놓쳐버린다.
자기도 모르게 말이 그 집에 갔단 말이에요.
그랬을 때 어떻게 했어요?
칼을 들어 말의 목을 쳤죠, 그죠?
그러니까 이왕 지마 온거마 놀다가
내일부터 안 오지 이러면 안 된다니까.
말을 칼로 말을 쳐야 된다니까, 칼로.
즉 자기 까르마를 그 자리에서
딱 잘라야 된단 말이에요.
어! 내가 이렇게 사로잡혔구나.
아 나도 모르게 또 내가 옳다고 주장 하는구나
하고 탁 바로 돌아와야 된단 말이에요.
근데 그것도 놓쳐버렸다 이 말이에요.
그럴 때 이 아침 기도를 할 때,
아, 내가 그걸 놓쳤구나!
아, 내가 그걸 놓쳤구나! 이렇게
탁 탁 자각을 해야 된단 말이에요.
아 내일은 안 해야지 다음엔 안 해야지 이렇게.
그러나 또 경계에 팔리면 또
자기도 모르게 어때요, 또 그렇게 돼요.
세 번 네 번 되풀이된다고 "아 나는 안되나 봐"
이러면 안 된단 말이야.
백번 되풀이해도 백한 번째 다시 시작하고.
천 번 되풀이 되어도 천한 번째
다시 되풀이하는 게 뭐다.
정진이란 말이에요.
내가 안 하겠다 해서 그래
된 게 아니란 말이에요.
무의식적으로 돼버리기 때문에
그거는 한탄해도 소용이 없어요,
나도 모르게 일어난 일이기 때문에.
그러니까 정신을 차리고 다시 주의를 주고
또 놓치면 또 정신을 차리고 다시
주의를 주고 이게 연습이란 말이에요.
애들이 이렇게 자전거 어떻게 탄다고 가르쳐 준다고
애가 탁 올라 태우면 쪼르르륵 굴러갑니까?
아니지 넘어지지
그러면 한번 두번 타다가 넘어졌다고
그냥 안된다고 울면 그거는 못한단 말이어요.
그다음부터는 계속 연습을 해야 된단 말이에요 연습을.
그러면 그게 넘어지고 넘어지고 넘어지고
넘어지다가 어느 순간 탁 타지는 것처럼.
안 되고 안 되고 안 되고 안 되다가 된단 말이에요.
그러면 안 되고 안되고 안되고 하는 건
뭐예요 안되는 거에요 돼가는 중이에요?
(청중) 돼가는 중이요
(스님) 돼가는 중이라는 거요.
그래서 그게 낙관적이라는 거예요.
안 되는 걸 돼가는 중이라고
아는 것이 낙관적이라는 거요.
안된다고 그만두면 절망 좌절.
안되는 게 시도도 안 하고 "뭐 되고 안되는 게 따로 있나
색이 공이고 공이 색인데" 이렇게 하면 안 된다 이 말이에요.
교리를 그런데 갖다 붙이면.
그러니까 안되면 계속될 때까지 연습하는 것.
'이 되고 있는 것이 곧 되는 쪽으로 가고 있는 중이다'
하는 그런 희망을 가지고 계속 가는 것이
이제 우리가 인생을 낙관적으로 산다 이렇게 말해요.
넘어지면 씩 웃고 일어나야지
넘어지면 엎드려서 울면 안 된다.
그래서 번뇌가 일어나는 것은
자연스러움으로 봐야 된다.
그 번뇌 자체를 탓하면 안 된다.
일어날 만한 이유가 있어서 일어나는 거다.
그러니까 그걸 가지고 없애야 되겠다 어이
해야만 없어지노 이렇게 생각하지 말고.
내가 참회하는 마음을 내면
그건 저절로 밀려 나간단 말이에요.
내가 참회하는 마음이 간절하게 안 일어나면
그건 저절로 들어가 내 머리를
또 차지한단 말이예요.
그러니까. 아, 내가 지금 기도문에 집중을 안 하구나.
이걸 내 증표로 아는 것 아니에요 그죠?
그래서 내가 참회하는 마음을 다시 이렇게.
그렇게 하다 보면 어느 순간에 진짜 참회가 돼요.
지금은 억지로 참회, 억지 참회를 하지.
남편한테 "아이고 제가 잘못했습니다.
네 하고 숙이겠습니다." 이렇게 하기는 하지마는
저 무의식 세계에서는
"왜 내가 참해 해야 해 지가 해야지
이 미쳤나 내가 왜 하노? 지가 잘못했는데"
자꾸 이런 저항감이 일어나는 거요.
그 저항감을 딛고 또 엎드리고 또 엎드리고
또 엎드리고 또 엎드리고 하다 보면 어느 순간에.
"아, 내가 정말 아 고집이 셌구나! 진짜 내가,
남편 마음이 어떻게 아팠을까, 얼마나 아팠을까?"
이렇게 마음에서 어느 순간에
탁 이해되는 마음이 일어나면서.
눈물이 일어나고. 슬퍼서 우는 것도
아니고 억울해서 우는 것도 아니고.
참회의 눈물은 얼굴은 밝아지고 눈물은 흐르는 거예요.
'아 그렇구나' 하고 이렇게 일어나는 눈물이란 말에요.
그래서 그 눈물은 참회의 눈물은 얼굴이
슬프면서 흐르는 현상이 아니에요.
얼굴이 다 밝은 속에서 눈물이 흐른단 말이에요.
그러면 눈물이 끊어져요.
그 전에 흐르는 눈물은 절하면 또 눈물 나고
절하면 또 눈물 나고 절하면 또 눈물 나고
이거는 아직도 억울하고 분해서 흘리는 눈물이에요.
이 눈물의 뿌리가 안 빠졌다 이 말 이에요.
그런데 이게 참회가 딱 되면 마음이 가벼워 지고
눈에 눈물이 탁 흐르면서 이거는
눈물에 바닥이 나는 눈물이란 말이에요.
그러면 아예 눈물이 안 나느냐 그 얘기가 아니라
또 다른 거로 또 나겠지마는
그 건은 그렇다 이런 얘기예요.
이렇게 인제 이치를 먼저 알고 이거를 견도라 그래요.
법의 이치를 알고 법문을 듣고 법의 이치를 알고.
두 번째 이치를 실제로 행하는 게 필요하다.
이거는 반복된 연습 꾸준한 노력.
이거를 갖다가 수도라고 그런단 말이어요.
그니까 견도, 수도를 해서 그다음에 그것을
내가 경험하고 체험하는 경지로 가야 된다.
우리 다 그 과정에 있어. 여러분이나
저나 다 그 과정에 있다 이 말이에요.
그렇기때문에 우리가 그 과정에 있는 사람을 보고
"저거는 뭐 절에 10년을 다니는 게
5년 다닌 게 저것도 못하나!"
"맨날 알기만 하지" 이런 말 하면 안 돼.
다 우리가 아는 것과 행하는 사이에 간격이 있고.
우리는 그 걸을 꾸준히 노력하고
연습하고 있는 중이다 말이에요.
그걸 대놓고 "절에 5년 다닌 게 법문을
그래 많이 들은 게 왜 그것도 못하나?"
이런 말 하면 안 된다 말이에요.
그래서 다른 사람의 수행을 갖고는 논평하지 마라.
그냥 "저분 참 열심히 하고 있네."
되고 안되는 걸 논하지 마라.
우리 모두가 안 되는 사람들이에요.
근데 왜 그것도 못하나
이런 얘기 하면 안 된단 말이에요.
그래서 이게 수행에 대해서는 가르치려고 하지 마라.
딴 사람이 상담을 하면 빙긋이 웃고
"아이고 저도 안 돼요." 이렇게 해주고.
스님도 여러분들이 이런 거 물어보면 뭐라 그래요.
아이고 나도 그래 이런 얘기 하잖아.
"왜 그것도 못해!" 그런 말 절대로 안 하잖아.
"아이고 그거 나도 안 돼 절할 때 다 나도
번뇌가 일어나고 명상할 때 번뇌가 일어나고 그래요"
나도 안돼 그러나 그것이 나쁜 것이 아니라.
우리가 살아가는데 지금 일어나는 하나의 과정이고
이것을 가지고 우리가 앞으로 꾸준히 해 나가면 된다.
그래서 수행은 평가하면 안 된다 이 말 이예요.
다만 자기 정진을 열심히 하고.
다른 사람이 묻게 되면 자기 경험을
얘기해 줄 뿐이지 평가를 해서는 안 된다.
그래서 정토회 계율 중에
가르치지 말라 이런 말이 있어요.
목탁 치는 거 가르치지 말라 이런 뜻이 아니에요.
수행이 잘됐니 못됐니 이렇게 하라
저렇게 하라 이런 말은 하지 말라 이말 이에요.
어떤 사람이 남편 때문에 막 괴로워하면.
"야 니 남편한테 참회해야 된다"
이런 말은 하면 안 된다 이 말이에요.
그냥 그러냐고 받아주고 그다음에 내 경험,
나 같은 경우에는 그랬을 때 스님이 이렇게 해보라고
그래서 이렇게 한번 해 봤더니
마음이 편하더라 여기까지만 얘기 해야돼.
"그거 니도 해라" 그러면 안 돼.
그러면 그 사람이 알아서 "그럼 나도 한번 해볼까?"
이리 얘기 하면 "그래 니도 한번
해 봐라." 이렇게 얘기하는 정도예요.
그 수행은 평가하면 안 돼요. 알았어요?
(청중) 예
내 수행 부족한 걸 봐야지.
근데 여기 절에 다니면서 이제
정토회에서 가끔 폐단이 나타나는 것은.
자꾸 법문을 듣고 남에게 적용해가
"너너 그거 스님 법문이 뭐라 했는데 너 왜 그래"
이렇게 하면 안 된단 이 말이요. 다만
자기 공부만 해야지 남을 갖고 평가하면 안 돼요.
이런 문제가 생기기 때문에 지금
아까 그런 질문도 올라오게 되는 거예요.
근데 그 질문 하는 건 참 좋았는데
질문자를 위해서는 질문자도 또 남을 얘기하고 있다.
그러니까 바로 그럴 때 자기를 봐라.
우리 모두가 각자 자기를 봐야
되는데 늘 남을 본다 이거예요.
"스님요 쟤는요 보세요. 쟤
자기 안 보고 쟤 남 보고 있어요."
이거 맞는 것 같지만, 이거도
내가 지금 누구 보고 있다?
남 보고 있는 태도다 이 말이에요.
그러니까. 오직 남이야 어떻게
하든 관여하지 말고 자기를 바라.
그래야 우리가 해탈 열반에 길로 갈 수가 있다.